#第一章 · 数据结构与算法基础

---
##一、数据结构和算法的基本概念

所谓数据结构，指的是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。通常，一个数据结构中的数据元素可能有以下几种基本结构：

1. 线性结构：结构中的数据元素存在一对一的关系；
2. 树形结构：结构中的数据元素之间存在一对多的关系；
3. 网状结构：又称图状结构，结构中的数据元素之间存在多对多的关系；

对于结构中各种数据之间的关系，通常指的是数据元素之间的“逻辑关系”。而数据在计算机中实际保存的方式属于“存储结构”，存储结构通常在底层决定了对数据结构进行操作的方法。通常数据结构常见的存储结构有：

1. 顺序存储结构：数据元素之间以存储单元的相对位置来表示逻辑关系；
2. 链式存储结构：数据元素之间以指针的方式来表示逻辑关系；

---
##二、算法和算法分析

算法通常是指对特定问题求解的一种描述。算法应由指令的有限序列构成，每一个指令执行一个或多个基本操作。此外，算法的特性还有：

1. 有穷性：每一个算法在合法输入的情况下，都必须在有限时间内，通过有限步骤结束；
2. 确定性：对于确定的输入，必须只能有唯一的执行路径，相同输入只能产生相同的结果；
3. 可行性：算法的操作必须是可以通过执行有限次已经实现的运算步骤得到；
4. 输入和输出：一个算法可以有[0, n]个输入和[1, n]个输出，各个输入值取自于某个输入集合，而输出值也有着某些特定关系。

设计一个算法应当有以下要求：

1. 正确性：一个正确的算法应当对所有的合法输入数据都产生合理的结果；
2. 可读性：算法的行文表述应当符合大部分阅读代码的开发者的基本风格，便于开发和调试；
3. 健壮性：对于非法的输入数据，算法应当能正确识别并作出适当的处理；
4. 高效率与低存储量：最理想的算法应当尽量降低执行的复杂度，并消耗较少的存储空间。

### 1. 算法效率的度量：

一个算法的实现通常是由某一基本操作以及执行操作的控制结构实现。比较算法的效率通常选定某一基本操作，再以重复执行该基本操作的次数为算法的时间度量。而该时间度量的判定通常依据问题规模n的增大来表示，通常可写作如下表达式：

	T(n) = O(f(n))

这个表达式表示随着问题规模n的不断增大，算法的执行时间与f(n)的增长率相同。比如代码段1：

	//code segment 1
	{ 
		x++;
		s = 0;
	}

这段代码中x自增操作只执行一次，因此其时间复杂度为O(1)，也称作常量阶。

在代码段2中：

	for(int i = 0; i <= n; i++)
	{
		x++;
		s += x; 
	}

这段代码中，x自增操作与n的大小成正比例相关，因此其时间复杂度为O(n)，也称作线性阶。

在代码段3中：

	for (int i = 0; i <= n; i++)
	{
		for (int i = 0; i <= n; i++)
		{
			x++;
			s += x; 
		}
	}

这段代码中的时间复杂度为O(n^2)，又称作平方阶。

此外，算法还可能呈现指数阶O(x^n)或者对数阶O(logn)等不同的量级。

###2. 算法的存储空间需求

算法在运行时所需要的存储空间的度量。程序在运行时需要内存空间来保存程序本身的数据，以及对数据进行操作和存储所需的内存空间。如果出了程序以外的额外空间相对于输入数据量而言不变，则该算法为**原地工作**，例如有些排序算法。而有些所需要的额外空间依赖于问题的规模，那么需要按照最坏情况分析。

---
#第二章 · 链表

链表是线性存储结构的一种实现方式。另一种方式是顺序存储方式，代表方法是静态数组。与数组相比，链表的优点是整个表的长度可以随着数据的数量变化而变化，不需担心空间浪费或不足的问题。而链表的缺点是获取某一个元素必须从头开始遍历，不能像数组一样可以根据元素序号方便地随机存取。

在实现方式上，构成链表的基本元素是**节点**。每一个节点都包含负载数据和指向下一个节点的指针。多个节点通过指针相互连接，构成了不同类型的链表。常见的由单链表、双向链表、循环链表等。

## 1. 单链表

### (1). 单链表的定义

链表有多种不同分类，其中单链表是最简单的一种。单链表的每一个节点除了数据域之外，只包含一个指针域，这个指针域指向的是这个节点的后继节点。一个单链表的节点可以定义为如下格式：

	typedef struct _LNode LNode;
	typedef struct _LNode
	{
		long value;
		LNode *nextNode;
	}LNode, *pLNode;

而一个单链表的头，实际上就是一个节点的指针。另外还可以加一个表示整个链表长度的值，以及当前正在操作的节点的指针：

	typedef struct _LinkedListHeader
	{
		int linkedListLength;
		pLNode firstNode;
		pLNode currentNode;
	} LinkedListHeader;

### (2). 单链表相关算法

创建单链表：

	//从给定的int型数组创建一个单链表
	LinkedList* CreateLinkedListFromArray(const int *arr, int len)
	{
		if (0 >= len)
		{
			return NULL;
		}
	
		LinkedList *list = (LinkedList*)malloc(sizeof(LinkedList));
		pLNode node = NULL;
	
		list->linkedListLength = len;
		for (int idx = 0; idx < len; idx++)
		{
			node = (pLNode)malloc(sizeof(LNode));
			node->value = arr[idx];
			node->nextNode = NULL;
			if (idx == 0)
			{
				list->firstNode = list->currentNode = node; //设置第一个节点
			}
			else
			{
				list->currentNode->nextNode = node;
				list->currentNode = list->currentNode->nextNode; 
			}
		}
	
		return list;
	}

释放单链表：

	//释放一个单链表的节点和单链表本身
	void FreeLindedList(LinkedList** List)
	{
		LinkedList *LList = *List;
		if (!LList)
		{
			return;
		}
	
		pLNode thisNode = LList->firstNode;
		while(thisNode->nextNode)
		{
			pLNode nextNode = thisNode->nextNode;
			free(thisNode);
			thisNode = nextNode;
		}
		free(thisNode);
		free(LList);	
		*List = NULL;
	}

